
1. [范式](#范式)
2. [Mysql和inno的一些概念](#Mysql和inno的一些概念)
   1. mysql组成-一个实例可能多个数据库，也可能1对1-一个单进程多线程架构的数据库 ，一个进程一个实例
   2. Inno引擎
    1. Inno后台线程：体系架构(缓存池)
    2. 内存
	    1. 缓冲池
	    2. 内存区域进行管理
3. [数据结构](#数据结构)
4. [索引](#索引)
    1. 哈希索引（InnoDB 自适应）；
    2. 为什么使用b+树
    3. Cardinality    
    4. 聚簇索引/非聚簇索引；
    5. 联合索引；
    6. 覆盖索引；
    7. 索引优缺点
    8. 索引无法使用的情况
5. [事务](#事务)
    1. 事务是如何实现的
    2. ACID特性；
    3. 事务的并发问题（第一二类丢失更新，脏读，不可重复读，幻读）；
    4. 隔离级别（读未提交，读已提交，可重复读，串行化）；
    5. 数据库锁 查看思维导图
       1. 数据库锁的类别（）； 
           1. 乐观锁:
           2. 悲观锁/更新锁:
      	       1. 读锁(共享锁):
      	       2. 写锁(排他锁)
      	       3. 通常所说的“一锁二查三更新”即指的是
           3. 表锁：
           4. 行锁：
              1. 行锁优化
              2. 行锁原理
           5. 意向锁: （解决行表锁冲突），
              1. 意向共享锁
              2. 意向排他锁
           6.  记录锁
           7.  间隙锁
           8.  Next-Key锁
           9.  死锁
               1.  概念：主
               2.  发生情况
               3. 死锁产生的必要条件
               4.  实现
               5.  处理死锁的四种方法：
       2.  加锁协议（一/二/三级加锁协议，二段锁协议（充分条件），一次封锁法等）；
           1.  两段锁协议:
           2.  S2PL:
           3.  2PC，
    6.  OLTP与OLAP的介绍
    7.  MVCC 的概念，时间戳版本号，快照版本与当前版本，适用场景等。
6. [mysql分表](#mysql分表)
    1. 分表策略
    2. RANG 从0到10000一个表，10001到20000一个表；
    3. 分库分表后怎么保证主键仍然是递增的?
    4. 分表的查询分页,利弊,分表下不同查询维度如何实现，最终引导除了双向表，得出分表了一个弊端，即数据冗余
7. [慢查询、执行计划、sql优化](#慢查询、执行计划、sql优化)
    1. 慢查询：超过参数：long_query_time时间的sql-https://www.cnblogs.com/clschao/articles/10463743.html#part_1
       1. slow_query_log 启动停止技术慢查询日志
       2. slow_query_log_file 指定慢查询日志得存储路径及文件（默认和数据文件放一起）
       3. long_query_time 指定记录慢查询日志SQL执行时间得伐值（单位：秒，默认10秒）
       4. log_queries_not_using_indexes  是否记录未使用索引的SQL
       5. log_output 日志存放的地方【TABLE】【FILE】【FILE,TABLE】
    2. explain计划
       1. 顺序
        1. ID列：
        2. select_type列:
        3. table列:
        4. Type列:
        5. possible_keys:
        6. key_len:
        7. Ref:
        8. Extra列
8. [工程问题](#工程问题)

https原理（握手过程）
http1和http2有什么区别，http2优势
http常见返回码及其含义
http缓存控制，协商缓存相关的几个头部的之间的优先级关系
什么是cors？为什么要用cors？
xss是什么？如何防范？具体例子，jsonp如何防止xss？
cookie有什么用？存在什么问题？如何解决？crsf如何防范？
dns寻址过程？简述cdn原理

