#### 操作系统
> 人是CPU，程序是菜谱，进程就是 人做蛋糕，前台进程就是人的操作，后台进程就是比如微波炉傻的
1. 进程 进程(process)
   1. 进程间通信
      1. 低级通信主要是
      2. 通信方式哪些
         1. 介绍下管道类型和含义
         2. 消息队列(MESSAGE)
         3. 共享内存(SHARED MEM0RY) 的优缺点
         4. 信号量是什么 
         5. 信号是什么
         6. 套接字( socket ) 是什么
         7. 管程？
   2. 各种通信方式的比较和优缺点：
         1. 管道：
         2. 有名管道（named pipe）：
         3. 消息队列：
         4. 信号量：
         5. 共享内存：
   3. 进程的调度算法哪些

   4. 实际应用中哪些用到了线程通信和进程通信
   5. 前台进程和后台进程的区别
   6.  进程同步机制
       1. 临界区
       2. 互斥区
       3. 事件、轮流
       4. 信号量 等通知
   7.  进程/线程同步机制 和 进程间通信机制比较  
   
   8. 进程间通信机制中唯一的异步通信机制
   9.  僵死进程，孤儿进程
    1. 孤儿：
       1. 概念：
       2. 逻辑：
       3. 守护进程数init的孤儿进程
    2. 僵死：
       1. 概念：
       2. 查看僵尸进程：
       3. 危害：    
   10. 守护进程 怎么实现
---

2. 线程 线程(thread)
   1. 线程间通信
      1. 锁机制：包括互斥锁、条件变量、读写锁
      2. 信号量机制(Semaphore)：
      3. 信号机制(Signal)：
   2. 线程的几种状态
   3. 单核CPU中的线程会有线程安全问题吗？
   4. 确保线程安全的几种方式？
   5.  进程与线程的区别？
---

1. 协程 (Coroutine) 
   1. 概念

   2. 有没有了解过协程？说下协程和线程的区别？
   3. Coroutine是编译器级的
2.  操作系统
    1.  传统内存
        1.  缺点：
        2.  一次性：
        3.  驻留性:
    2.  虚拟内存，
        1.  概念：
            1.  时间局部性:
            2.  空间局部性:
        2.  虚拟内存实现有哪几种方式？有什么意义？
            1.  意义概念 ： 
            2.  层级 
            3.  程序执行过程中，
        3. 请求方式-对应进程5算法
         1. 请求分页存储管理；
         2. 请求分段存储管理；
         3. 请求段页式存储管理
   5. 分段分页，
   6. 缺页调度的流程。
   7. 死锁 https://zhuanlan.zhihu.com/p/57791070
      1. 概念： 
      2. 对待死锁的策略，
      3. 死锁预防，四个一个失败就行
         1. 互斥条件 
         2. 不可剥夺条件 。
         3. 请求和保持条件：
         4. 循环等待条件：
      4.  死锁避免（银行家算法），
    3.  磁盘的寻道算法。
    4.  用户态和内核态 
        1.  概念
            1.  内核态：
            2.  用户态：
        2. 调用方式
           1. 系统调用，
           2. 异常：
           3. 外设中断：
        3. 为啥在用户态和内核态之间切换调度成本比较高？

