#### 操作系统
> 人是CPU，程序是菜谱，进程就是 人做蛋糕，前台进程就是人的操作，后台进程就是比如微波炉傻的
1. 进程 进程(process)
   1. 进程间通信
      1. 低级通信主要是进程间的同步，互斥，终止，挂起等控制信息
      2. 管道, 系统IPC(包括消息队列,信号量,共享存储), SOCKET.
      3. 高级通信有管道(PIPE)、消息队列(MESSAGE)、共享内存(SHARED MEM0RY)
         1. 高级通信有管道(PIPE)-需要在内核和用户空间进行四次的数据拷贝
            1. 管道通信方式的中间介质就是文件(管道文件),读写文件连在一起跟管道一样,是半双工的方式
            2. 无名通道:只能在亲缘关系的进程中进行传输.
            3. 有名通道，可以在任意进程中进行传输.
         2. 消息队列(MESSAGE)-需要在内核和用户空间进行四次的数据拷贝
            1. 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
         3. 共享内存(SHARED MEM0RY) 共享内存则只拷贝两次数据
            1. 映射一段能被其他进程所访问的内存，由进程创建。使用的是最快的ipc方式
            2. 缺点：需要自己做互斥
         4. 信号量
            1. 信号量是一个计数器，它用来记录对某个资源（如共享内存）的存取状况 不能传递复杂消息，只能用来同步    
         5. 信号
            1. 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。
         6. 套接字( socket ) ： 套解字也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同机器间的进程通信。
         7. 管程；管理进程
   2. 各种通信方式的比较和优缺点：
         1. 无名管道：速度慢，容量有限，只有父子进程能通讯
         2. 有名管道（named pipe）：任何进程间都能通讯，但速度慢
         3. 消息队列：容量受到系统限制，且要注意第一次读的时候，要考虑上一次没有读完数据的问题
         4. 信号量：不能传递复杂消息，只能用来同步
         5. 共享内存：能够很容易控制容量，速度快，但要保持同步，比如一个进程在写的时候，另一个进程要注意读写的问题，相当于线程中的线程安全，当然，共享内存区同样可以用作线程间通讯，不过没这个必要，线程间本来就已经共享了同一进程内的一块内存
   3. 进程的调度算法
      1. 最短工作优先（SJF）； 非抢占
      2. 最短剩余时间优先（SRTF）；非抢占
      3. 最高响应比优先（HRRF）；抢占
      4. 优先级调度（Priority）；抢占
      5. 轮转调度（RR）抢占

   5. 前台进程和后台进程的区别
      1. 后台比如crontab 守护进程
      2. 区别1,前台进程你可以操作,后台进程你不能操作(除了把它关闭).
      3. 区别2,前台进程不全是由计算机自动控制,后台进程全都是由计算机自动控制.
      4. 特征1,前台进程可以以窗口,对话匡的形式在系统中显示.后台进程不行.
      5. 在任务栏中点亮的进程都可以称为前台进程.没点亮的为后台进程.
      6. 前台进程和后台进程有时候可以互相转换.
   6.  进程同步机制
      7. 临界区、
         1. 任意时刻只允许一个进程对共享资源进行访问，其他进程被挂起，等到进入临界区的进程离开，才可以抢占。
      8. 互斥区、
         1. 互斥对象机制。 只有拥有互斥对象的进程才有访问公共资源，因为互斥对象只有一个，保证公共资源不会同时被多个进程访问。一个进程内的线程
      9. 事件、轮流
         1. 过通知操作的方式来保持线程的同步，还可以方便实现对多个线程的优先级比较的操作 .
      10. 信号量 等通知
         2. 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。

   9. kill函数的每一个参数的作用？
      1. Pid>0：发给ID为pid的进程Pid=0：发给进程组所有的进程
      2. Pid=-1：发给所有的进程
      3. Pid<-1：发给指定进程组的进程 必杀
   10. 僵死进程，孤儿进程
    1. 孤儿：
       1. 概念：一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。
       2. 逻辑：init进程就好像是一个民政局，专门负责处理孤儿进程的善后工作。每当出现一个孤儿进程的时候，内核就把孤 儿进程的父进程设置为init，而init进程会循环地wait()它的已经退出的子进程。这样，当一个孤儿进程凄凉地结束了其生命周期的时候，init进程就会代表党和政府出面处理它的一切善后工作。因此孤儿进程并不会有什么危害。
       3. 守护进程数init的孤儿进程
    2. 僵死：
       1. 概念：一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵死进程。
       2. 查看僵尸进程：ps -ef|grep defunct
       3. 危害：    
          1. 在每个进程退出的时候,内核释放该进程所有的资源,包括打开的文件,占用的内存等。 但是仍然为其保留一定的信息(包括进程号the process ID,退出状态the termination status of the process,运行时间the amount of CPU time taken by the process等)。
          2. 直到父进程通过wait / waitpid来取时才释放。 但这样就导致了问题，如果进程不调用wait / waitpid的话， 那么保留的那段信息就不会释放，其进程号就会一直被占用，但是系统所能使用的进程号是有限的，如果大量的产生僵死进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程. 此即为僵尸进程的危害，应当避免。
          3. 进程数量有限 ，如果一直占用的话,杀死生产问题进程
   
   11. 创建进程的步骤？
       1.  （1）申请空的PCB 进程控制块 
       2.  （2）为新进程分配资源（
       3.  3）初始化PCB
       4.  （4）将新进程插入就绪队列中
   12. 进程切换发生的原因？处理进程切换的步骤？
       1.  原因：中断发生；更高优先级进程唤醒；进程消耗完了时间片；资源阻塞；
       2.  步骤：（1）保存处理器的上下文（2）用新状态和其它相关信息更新正在运行进程的PCB（3）将原来的进程移到合适的队列中【就绪，阻塞】（4）选择另外一个执行的进程，更新被选中进程的PCB，将它加载进CPU
   13. 守护进程 怎么实现
    3.  父进程fork出子进程并exit退出
    4.  子进程调用setsid创建新会话
    5.  子进程调用系统函数chdir将根目录"/"成为子进程的工作目录
    6.  子进程调用系统函数umask将该进程的umask设置为0
    7.  子进程关闭从父进程继承的所有不需要的文件描述符
2. 
--- 

1. 线程 线程(thread)
   1. 通俗：让原来要使用异步+回调方式写的非人类代码,可以用看似同步的方式写出来.
   2. 线程间通信
      1. 锁机制：包括互斥锁、条件变量、读写锁
         1. 互斥锁提供了以排他方式防止数据结构被并发修改的方法。
         2. 读写锁允许多个线程同时读共享数据，而对写操作是互斥的。
         3. 条件变量可以以原子的方式阻塞进程，直到某个特定条件为真为止。对条件的测试是在互斥锁的保护下进行的。条件变量始终与互斥锁一起使用。
      2. 信号量机制(Semaphore)：包括无名线程信号量和命名线程信号量
      3. 信号机制(Signal)：类似进程间的信号处理
         1. 线程间的通信目的主要是用于线程同步，所以线程没有像进程通信中的用于数据交换的通信机制。
   3. 线程的几种状态
      1. 新建状态,就绪状态（Runnable）,运行状态（Running）,阻塞状态（Blocked）：,死亡状态（Dead）
   4. 单核CPU中的线程会有线程安全问题吗？
      1. 即使单 cpu，操作系统也会按时间分片模拟出多核并发的效果，所以会有(程序a,b互相抢占)
   5. 确保线程安全的几种方式？
      1. （1）原子操作
      2. （2）同步与锁
      3. （3）可重入
      4. （4）阻止过度优化volatile
   6.  进程与线程的区别？
       1.  进程有自己的独立地址空间，线程没有
       2.  进程是资源分配的最小单位，线程是CPU调度的最小单位
       3.  进程和线程通信方式不同
       4.  进程切换上下文开销大，线程开销小
       5.  一个进程挂掉了不会影响其他进程，而线程挂掉了会影响其他线程
       6.  对进程进程操作一般开销都比较大，对线程开销就小了
       7.  协程是非抢占式的
   7.  进程/线程同步机制 和 进程间通信机制比较  
        1. 同步主要是临界区、互斥、信号量、事件
        2. 进程间通信是管道、内存共享、消息队列、信号量、socket
        3. 共通之处是，信号量和消息（事件）是进/线的共同同步方法
        4. 管程是进程同步的方式，而管道则是进程通信的方式
   8. 进程间通信机制中唯一的异步通信机制
---

1. 协程 (Coroutine) 
   1. 概念
      1. 进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动,进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。每个进程都有自己的独立内存空间，不同进程通过进程间通信来通信。由于进程比较重量，占据独立的内存，所以上下文进程间的切换开销（栈、寄存器、虚拟内存、文件句柄等）比较大，但相对比较稳定安全。
      2. 线程是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源。线程间通信主要通过共享内存，上下文切换很快，资源开销较少，但相比进程不够稳定容易丢失数据。
      3. 协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。 协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常块。

   2. 有没有了解过协程？说下协程和线程的区别？
      1. 一个线程可以多个协程，一个进程也可以单独拥有多个协程。
      2. 线程进程都是同步机制，而协程则是异步。
      3. 协程能保留上一次调用时的状态，每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态。
   3. Coroutine是编译器级的
2.  操作系统
    1.  传统内存
        1.  缺点：很多用不到的数据也会长期地占用内存，导致内存利用率不高。
        2.  一次性：作业必须一次性全部装入内存后才能开始运行-(比如大型的游戏)
        3.  驻留性:一旦作业被装入内存，就会一直驻留在内存中 只需访问作业的一小部分数据即可正常运行
    2.  虚拟内存，
        1.  概念：局部性原理
            1.  时间局部性:如果一个命令被执行过，那么之后还可能被执行 方便循环
            2.  空间局部性:如果访问过某个内存单元，那么之后还可能被执行
        2.  虚拟内存实现有哪几种方式？有什么意义？
            1.  意义概念 ： 将近期会频繁访问到的数据存放到更高速的存储器中，暂时用不到的数据放在更低速存储器中。
            2.  层级 寄存器 > 高速缓存 > 内存 > 磁盘
            3.  程序执行过程中，内存不在的数据要调入，内存不够要清除出去
        3. 请求方式-对应进程5算法
         1. 请求分页存储管理；
         2. 请求分段存储管理；
         3. 请求段页式存储管理
   5. 分段分页，
      1. 一个段标识符加上一个指定段内相对地址的偏移量
      2. 使得进程的物理地址空间可以是非连续的。分页
      3. 请求页面置换策略有哪些方式？他们的区别是什么？各自有什么算法解决？
         1. 全局和局部；
         2. 全局：在整个内存空间置换
         3. 局部：在本进程中进行置换
         4. 全局：（1）工作集算法（2）缺页率置换算法
         5. 局部：（1）最优算法（2）FIFO先进先出算法（3）LRU最近最久未使用（4）时钟算法
   6. 缺页调度的流程。
      1. FIFO、LRU、OPT这三种置换算法
   7. 死锁 https://zhuanlan.zhihu.com/p/57791070
      1. 概念： 各进程互相等待对方手里的资源，导致各进程都阻塞，无法向前推进的现象。
      2. 对待死锁的策略，
      3. 死锁预防，四个一个失败就行
         1. 互斥条件 只有对必须互斥使用的资源的争夺才会导致死锁（如哲学家的筷子，打印机设备）。向内存，扬声器这样可以同时让多个进程使用的资源是不会导致死锁的（因为进程不用阻塞等待这种资源）
         2. 不可剥夺条件 不能由其他进程强行夺走，只能主动释放。
         3. 请求和保持条件：进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源又被其他进程占用，此时请求进程被阻塞，但又对自己已有的资源保持不放。
         4. 循环等待条件：存在一种进程资源的循环等待链，链中每一个进程已获得的资源同时被下一个进程所请求
      4.  死锁避免（银行家算法），
          1.  在进程提出资源申请时，先预判此次分配是否会导致系统进入不安全状态。
          2.  如果会进入不安全状态，就暂时不答应这次请求，让该进程先阻塞等待。
    3.  磁盘的寻道算法。
        1. FIFO：先来先服务算法；
        2. SSTF： 最短寻道时间算法；利用贪心算法来实现
        3. SCAN：电梯调度算法；(这样命名很形象) 
        4. CSCAN： 循环扫描算法
        5. FSCAN：分步电梯调度算法(分两个队列)
    4.  用户态和内核态 
        1.  概念
            1.  内核态：特殊的软件程序，是控制计算机的硬件资源，例如协调CPU资源，分配内存资源，并且提供稳定的环境供应用程序运行。
            2.  提供应用程序运行的空间，为了使应用程序访问到内核管理的资源例如CPU，内存，I/O
            3.  Linux操作系统就将权限等级分为了2个等级，分别就是内核态和用户态。 防止资源过渡分配
        2. 调用方式
           1. 系统调用，这个上面已经讲解过了，在我公众号之前的文章也有讲解过。其实系统调用本身就是中断，但是软件中断，跟硬中断不同
           2. 异常：如果当前进程运行在用户态，如果这个时候发生了异常事件，就会触发切换。例如：缺页异常。
           3. 外设中断：当外设完成用户的请求时，会向CPU发送中断信号。
        3. 为啥在用户态和内核态之间切换调度成本比较高？
           1. 从一个软件换用另一个软件————控制计算机的硬件资源，并提供上层应用程序运行的环境。
           2. 应用程序 > shell/公共函数 > 系统调用 > 内核
        4. 系统调用与函数调用的区别？
           1. （1）一个在用户地址空间执行；一个在内核空间执行
           2. （2）一个是过程调用，开销小；一个需要切换用户空间和内核上下文，开销大
           3. （3）一般相同；不同系统不同

3.  cpu 资源占用 us/sy/si 各代表什么意思
    1. us 用户空间占用CPU百分比
    2. sy 内核空间占用CPU百分比
    3. ni 用户进程空间内改变过优先级的进程占用CPU百分比 
   
4.  select 和epoll
    1. select是IO多路复用的系统调用，内核同时监听多个句柄，一旦有句柄可用就通知进程。进程轮询之前关注的句柄集合，开始执行io操作。
    2. epoll是Linux系统特有的系统调用，内核基于红黑树维护一个已就绪句队列，不用轮询查找，直接使用，效率更高。
    4. Select，poll和epoll的区别？为什么？Select和poll缺点：
       1. 每次调用select都需要将fd集合从用户态拷贝到内核态
       2. 每一次调用select都需要在内核中遍历所有的fd
       3. select支持的文件句柄,默认1024，poll没有限制
       4. Epoll：使用红黑树来存储fd，同时每一次通过epoll__ctl来将fd加入内核中，同时通过双向列表来返回已经出发某一个事件的fd


5.  进程线程的区别https://juejin.im/post/5e5cb893f265da570d736388
6.  进程模型：https://juejin.im/post/5e5e080e6fb9a07cb0315a49
7.  linux内存管理：https://juejin.im/post/5e633173518825494707f014

